Title: בית לבן

----

Text: 

באופן סובטילי, מינימליסטי וחד, עם הומור נוקב וביקורתי, מאיירת את היחסים הנרקמים בין האזרח למרחב העירוני בו הוא מתגורר. מבטה הפמיניסטי של עיישה מציב עמדה פוליטית, חברתית ותרבותית על החברה המוסלמית במרוקו בדגש על עיר הולדתה ומגוריה, קזבלנקה.
עיישה רושמת ממש כמו כתיבה. איוריה מהווים אינטרפרטציה של רגע, של אמירה או רגש, ללא הכבדה אסתטית כזו או אחרת. נגיעות העיפרון אישיות ומזוהות עם עבודתה. תחת ידיה, הופך המרחב העירוני לדמויות המבטאות פיסות מידע אותן היא שותלת כמו בקריקטורה מתוחכמת.